당신이 만든 모든 영역은 해결 영역에 속함.
문제 영역은 프로덕트로 해결하고 싶은 모든 고객 니즈가 자리한 곳이다.

## 1. 스페이스 펜

- 미국은 100만달러를 들여서 우주의 무중력상태에서 쓸 수 있는 펜을 사용.
- 러시아는 그냥 연필썼다.
- 해결 영역으로 성급하게 뛰어들 때의 위험사례다.
- 반면에 문제 영역을 명확히 이해하면 창의적인 솔루션을 다양하게 도출할 여지가 생긴다.
  - 펜 기반의 솔루션에 고착되지 않고, '무중력에서 기록하는 방법'이라고 문제 영역을 구성하면 녹음기도 솔루션이 될 수 있다.

## 2. 문제가 시장을 정의한다.

- 세금 소프트웨어 업체 터보텍스의 경쟁자를 물었다.
  - 사람들은 2위 업체인 택스컷을 이야기함.
  - 창업자는 사실 최대 경쟁자는 펜과 종이라고 말하며 허를 찌름.
  - 수작업으로 세금을 직접 신고하는 미국인이 세금 소프트웨어 시장보다 크다는 것.
- 문제 영역을 명확하게 사고하면 실제로 경쟁하고 있는 시장을 더욱 정확하게 이해할 수 있다.
  - 다른 사람들은 세금 신고 '소프트웨어'라는 해결 영역에 갇힌 채로 사고했음.

## 3. 무엇과 어떻게

- 프로덕트가 고객을 위해 달성할 필요가 있는 '무엇'에 집중해라.
- 프로덕트가 이를 '어떻게' 달성할지 고민하는 것은 차후의 일이다.
- '무엇' - 고객에게 정의해야 하는 편익 (문제 영역)
- '어떻게' - 프로덕트가 고객에게 전달하는 방식 (해결 영역)

## 4. 아웃사이드-인 프로덕트 개발

- 문제 영역을 명확히 이해하지 못한 상태로 해결 영역에 진입하는 것은 인사이드-아웃 프로덕트 개발 접근법을 사용하는 것임.
  - 인사이드는 기업 / 아웃사이드는 고객과 시장을 말한다.
  - 거기서 일하는 한명이 생각하는 '무엇'이 있으면 좋겠다고 생각하는데서 프로덕트 아이디어가 잉태됨.
  - 그들은 아이디어가 프로덕트로 실현되었을 때 실질적인 고객 니즈를 해결하느지 검증하기 위해 고객을 대상으로 아이디어를 테스트하지 않는다.
  - 해결법은 프로덕트 팀이 고객과 대화하는 것임.
  - '현장으로 나가라'
- '아웃사이드-인' 개발은 고객의 문제 영역을 이해하는 데서 출발한다.
  - 린 프로덕트 팀은 자신들의 가설을 명확히 표현할 뿐만 아니라 이러한 가설을 테스트하기 위해 초기 디자인 아이디어에 대해 고객 피드백을 구한다.

## 5. 고객 목소리를 꼭 들어야할까?

- 프로덕트 팀이 고객의 니즈와 선호도를 잘 이해하면 잠재적인 솔루션을 조사하면서 고객이 각 솔루션을 얼마나 가치 있게 생각할지 추정할 수 있다.

## 7. 해결 영역을 활용해 문제 영역을 발견한다.

- 고객은 문제 영역에 자리한 니즈를 은쟁반에 담아 가져다 주지 않는다.
- 이러한 니즈를 찾고 문제 영역을 정의하는 것은 프로덕트 팀의 일이다.
- 현실적으로 고객은 해결 영역에서 피드백을 훨씬 더 잘한다.
  - 제품이나 디자인을 보여주면 좋고 싫은 점을 콕 집어 말한다.
  - 문제 영역보다 훨씬 얻을게 많다.
- 문제 영역에 대한 최고의 인사이트는 해결 영역 산출물인 제품에 대한 고객의 피드백에서 얻을 수 있다.
