
## 고객을 낚다
- 제품과 타깃 고객을 일치시키는 것은 낚시와 비슷하다.
	- 제품은 물속에 던지는 미끼고, 고객은 물고기다.
	- 타깃 시장에 대한 가설을 세우겠지만, 실제 고객은 다를 수도 있음.
	- 제품이 준비되었을 때 타깃 시장의 실체를 명확히 알 수 있다.

## 타깃 시장을 세분화하는 방법
- 인구통계학, 심리통계학, 행동적 속성, 니즈 기반 속성등을 파악
- 인구 통계학
	- 연령, 성별, 결혼 여부, 소득, 교육 수준 등
- 심리 통계학
	- 태도, 의견, 가치관, 관심사 등
- 행동적 세분화
	- 특정 해동을 하는지
	- 예시) 매주 평균 세 장 이상의 아기 사진을 sns에 업로드하는 엄마를 타깃
	- 예시) 매주 주식 거래횟수 10번 이상인 투자자
- 니즈 기반 세분화
	- 무선 카메라 드롭캠을 예로 들어보자
		- 아이들이 잠을 잘 때 모니터하는 용도
		- 가정용 방범 카메라
		- 반려동물 모니터링
## 사용자 대 구매자
- 어떤 경우에(특히 B2B) 프로덕트를 사용할 고객(사용자)과 이 구매 결정을 하는 사람(구매자)가 동일인이 아닐 때도 있다.
- 필요하다면 타깃 고객뿐만 아니라 타깃 구매자를 정의하는 게 좋다.
## 기술 수용 주기
- 얼리 어답터 집단은 받아들이지만, 대중 단계에서까지 관심을 받기는 어렵다.
- 타깃 고객을 정의할 때 자신의 프로덕트 시장이 기술 수용 주기에서 어느 단계에 있는지 이해하는 게 중요하다.
	- 새로운 시장에서는 얼리 어답터를 초기 타깃으로 삼을 수 있는데, 이들은 새 솔루션을 적극적으로 수용하고 여타 결점들에는 눈감아 준다.
	- 그 다음 단계는 세그먼트 별로 니즈와 선호도가 다르다. (더 나은 신뢰성, 편의성, 가격 등등)
	- 니즈에 맞춰서 제품을 개선해야만 수용할 것이다.
## 페르소나
- 타깃 고객을 묘사할 수 있는 도구
	- 팀 구성원들이 중요한 기능과 사용자 경험을 디자인하는 방법을 결정하게 도와준다.
	- 제품 의사결정을 내릴 때 일관성을 유지하게 해준다.
- 페르소나는 어떤 정보를 제공하는게 좋을까?
	- 인구/심리통계학, 행동적, 니즈 기반 측면들의 속성
	- 예시) 이름 / 인물 사진 / 인용문 / 직함 / 인구통계학 정보 / 니즈 / 목표 / 관련된 동기나 태도 / 관련된 태스크와 행동 / 현재 솔루션에 대한 불만 / 관련 분야 전문성, 지식 수준 / 제품 사용 환경 / 기술 수용 주기 세그먼트 / 기타 주목할 특징 등등
- 페르소나에 필요한 정보는 어떻게 얻을까?
	- 기존 고객이 있다면 인터뷰와 설문 조사를 사용.
	- 하지만 설문 조사의 평균값을 페르소나의 특정인으로 의인화하지는 마라.
	- 타깃 고객 프로필에 부합하는 응답자 하나씩 살펴보며 인사이트를 얻어라.
- 새 제품이라면 기존 고객이 없을 것이다.
	- 자신이 판단하여 초기 가설을 세우고, 타깃 고객 프로필에 부합하는 잠재 고객과 대화를 나누며 테스트해봐라.
	- 고객발견 인터뷰
- 페르소나의 잠재적 문제점
	- 페르소나를 만드느라 개발 속도가 느려지면 안되고, 처음부터 완벽한 페르소나를 만들고 싶은 욕심에 너무 많은 시간을 들여도 안된다.
	- 페르소나를 아무리 잘 작성해도 구성원이 이를 무시할 가능성이 있다. -> 교육 필요
	- 페르소나를 만들고 난 다음에는 더 이상 고객과 대화하지 않는 기업도 있다.
		- 페르소나는 유용하지만 고객을 대신할 수는 없음
	