## 고객 니즈의 다양한 이름표
- 니즈는 고객이 원하거나 가치 있게 생각하는 것.
	- 때로는 고객이 무엇을 원하는지 직접 말할 수 있지만, 사용자가 "나는 ~가 필요하다" 라고 명확히 표현하지 않더라도 니즈는 존재한다.
	- 고객이 알지 못하는 니즈도 있다.
		- 고객이 무언가를 가치 있게 생각하면서도 그것에 관해 인터뷰하거나 제품을 보여주기 전에는 인지하지 못하는 경우.
	- 고객은 문제 영역을 토론하는 일에 서투른 대신에 특정 솔루션의 좋고 싫은 점에 대해서는 자신의 의견을 더 정확히 표현한다.

## 고객 니즈 사례 : 터보택스
- 고객 니즈는 양파와 같다. 여러 겹의 껍질로 이뤄지고 각 껍질 아래 또 다른 껍질이 있다.
- 터보택스가 해결하는 문제 영역을 완벽히 이해하기 위해서는 '세금 신고'보다 훨씬 세부적인 내용까지 알아야한다.
- 터보택스가 제공하는 고객 편익
	- 세금 신고를 도와준다.
	- 세금 신고가 정확한지 점검해 준다.
	- 국세청 감사 대상이 될 리스크를 줄여 준다.
	- ~ 아껴준다, 절약해준다, 극대화한다 등등.
		- 각 편익은 동사로 끝나는 점을 유의
		- 편익은 가치를 의미하고 이는 고객을 위해 무언가 한다는 뜻이다.
- 프로덕트 팀이 해결 영역에서 시작하고 있다는 것을 알아차리는 가장 쉬운 방법 중 하나는 그들이 고객 편익을 명확히 정의하는 대신에 프로덕트 기능 목록을 작성하는지 보는 것이다.
	- 애자일 개발에서 잘 작성된 사용자 스토리와 마찬가지로 편익도 고객 관점에서 작성되어야 한다.
- 린 프로덕트 프로세스의 모든 단계와 똑같이 고객 편익도 가설로 시작된다.
	- 가설을 세운 후 테스트해야한다. 가장 좋은 테스트는 고객 발견 인터뷰이다.

## 고객 발견 인터뷰
- 인터뷰 중에는 고객 편익 가설 각각을 고객과 공유해야 한다.
- 각 편익 설명문고 관련해 다음과 같은 질문을 하는게 좋다.
	- 이 설명문이 어떤 의미일까요? (이해도 확인)
	- 이것이 어떻게 도움이 될까요?
	- 이 편익을 제공하는 제품이 있다면, 얼마나 가치있을까요?
- 고객이 특정 편익을 가치있다고 생각하는 이유가 고객 인터뷰에서 얻고 싶은 것이다.

## 고객 편익 사다리
- 고객 인터뷰에서 더 이상 새로운 대답이 나오지 않을 때까지 "그것이 왜 중요한가요?" 라고 질문할 수 있다.
	- 점점 더 고차원적인 편익으로 대화를 진전시키는 데 도움이된다.
	- 이런 시장 리서치 기법을 '사다리 모형 기법' 이라고 한다.
## 니즈 계층 구조
- 매슬로의 욕구 단계 이론
	- 자아실현 > 존중 > 애정/소속 > 안전/안정 > 생리적 욕구 (피라미드식이고 앞에있는게 꼭대기)
	- 더 근본적인 아래 욕구가 충족되지 않으면 상위 단계의 욕구는 실제로 중요하지 않다.
- 웹 사용자 니즈 계층
	- 얼마나 사용하기 쉬운가?(UX) > 기능이 니즈를 충족하는가?(기능 집합) > 기능이 작동하는가?(버그제로) > 사이트가 충분히 빠른가? > 접속할 수 있는가? (가동시간)
	- 매슬로처럼 이것도 하위 계층이 충족해야 상위 계층이 필요해진다.
## 중요도 대 만족도 프레임워크
- 다양한 고객 니즈를 찾아냈다면, 이제 어떤 니즈를 해결할지 결정해야 한다.
	- 여기에서 중요도 대 만족도 프레임워크 사용.
- 중요도는 철저히 문제 영역의 개념으로 해결영역의 어떤 구체적인 실행과도 관련이 없다.
	- 고객마다 각 니즈에 대한 중요도가 다르다.
- 만족도는 어떤 편익을 제공하는 특정 제품에 얼마나 만족하는지 측정한다.
	- 니즈를 얼마나 잘 충족하는지.
	- 같은 고객이라도 만족하는 수준이 다를 수 있다.
- 만족도와 중요도를 사분면으로 그리면
	- 만족도 높음 + 중요도 높음 -> 경쟁력 있음
	- 만족도 낮음 + 중요도 높음 -> 기회
	- 만족도 높/낮음 + 중요도 낮음 -> 추구할 가치 없음
## 우버의 성공스토리 : 충족되지 않은 니즈를 만족시키다
- 택시는 중요도가 높으나 만족도가 낮은 영역에 있었다.
## 파괴적 혁신 대 점진적 혁신
- 점진적 혁신은 기존 제품의 새로운버전을 출시할 때마다 고객 가치를 조금 더 창출하는 방향으로 제품을 소규모로 개선할 때 일어난다.
- 파괴적 혁신은 새 제품이 무언가를 하는 방식을 크게 개선하여 사람들이 이전으로 돌아가는 것을 상상할 수 없게 만들 때다. (우버)
## 중요도와 만족도 측정하기
- 방법은 고객에게 질문 하는 것이다.
	- 택시나 공유 차량 서비스를 이용할 때 운전자의 친절이 얼마나 중요하나요? (전혀아니다~매우그렇다 5단계 설문)
## 연관된 프레임워크들
- 갭 분석
	- 중요도 - 만족도 차이가 클수록 니즈의 충족도가 낮다.