가치 제안에 있는 각 편익에 대해 팀원 모두와 브레인스토밍을 해서 해당 편익을 전달할 기능 아이디어를 가능한 한 많이 도출해야 한다. 브레인 스토밍 해라. 확산적 사고가 필요하다. 이는 판단이나 평가를 모두 배제한 채 가능한 한 많은 아이디어를 도출하기 위해 노력한다는 뜻이다. 아이디어를 평가하는 수렴적 사고는 나중에 충분히 할 수 있다.
편익별로 3~5개 최우선 기능을 알아내라.

## 사용자 스토리 : 편익을 제공하는 기능

- <사용자 유형>으로서 나는 <바라는 편익>을 하기 위해 <무엇>을 하고 싶다.
  - 이 템플릿을 따르도록.
  - 예시) 사진작가로서 나는 고객의 사진을 그들에게 빠르게 보여 주기 위해 사진을 웹사이트에 쉽게 업로드하고 싶다.
- 위 템플릿은 출발점이고, 사용자 스토리를 잘 작성하려면 아래 지침을 따르자.
- 좋은 사용자 스토리를 작성하는 지침, INVEST
  - 독립적이다.(Independent)
    - 좋은 스토리는 다른 어떤 스토리와도 관련이 없어야 한다
    - 콘셉트가 중복되어서는 안되고 어떤 순서로든 구현할 수 있어야한다.
  - 협상할 수 있다.(Negotiable)
    - 좋은 스토리는 기능을 명시하는 계약서가 아니다.
    - 스토리의 편익을 전달하는 방법에 관한 세부 사항에는 토론의 여지가 있어야 한다.
  - 가치있다.(Valuable)
    - 좋은 스토리는 고객이 가치 있다고 생각해야 한다.
  - 추정할 수 있다.(Estimable)
    - 좋은 스토리는 범위를 합리적으로 추정할 수 있다.
  - 작다.(Small)
    - 좋은 스토리는 범위가 작은 경향이 있다.
    - 스토리가 커질수록 불확실성이 증가하므로 스토리를 작게 쪼개는 게 좋다.
  - 테스트할 수 있다.(Testable)
    - 좋은 스토리는 이 스토리가 '완료'되었음을 테스트하는 명확한 방법을 알 수 있게 충분한 정보를 제공한다.

## 기능 쪼개기

- 취우선 순위의 기능 각각에 사용자 스토리를 작성한 후 다음 단계는 각 기능을 더 작은 기능성 요소로 쪼개는 것 이다. (청킹)
  - 목표는 어떻게 하면 범위를 좁히고 각 기능에서 가장 가치있는 요소를 구현할 수 있는지 알아내는 것이다.
  - 아토믹 컴포넌트로 나누기. 기능 청크.
- 상위 사용자 스토리를 하위 사용자 스토리로 나누는 예시
  - 사진 공유앱
    - "사용자로서 나는 친구들도 즐길 수 있게 사진을 쉽게 공유하고 싶다."
    - 이 스토리를 작게 나누는 하나의 방법은 페이스북, 엑스, 핀터레스트, 문자 등 고객이 사진을 공유할 수 있는 다양한 채널을 기준으로 쪼개는 것이다.
    - 물론 mvp라면 모든 채널을 모두 구축할 필요는 없음.
- 사용자 스토리를 쪼개면 제품 정의를 더 구체화하고, 개발 단계에서부터 범위를 더 정확히 하며, 기능 청크를 구현할 순서를 명시적으로 부여할 수 있게 된다.

## 배치 크기는 작을수록 좋다.

- 소프트웨어 개발에서 배치 규모는 코딩하는 기능이나 사용자 스토리의 크기를 일컫는다.
- 작은 배치 규모로 작업하면 더 빠르게 피드백 받을 수 있으므로 속도가 빨라지고, 신속한 피드백은 위험과 낭비를 줄여준다.

## 스토리 포인트로 범위 정하기

- 애자일에서 사용자 스토리를 작성한 뒤에 팀에서 각각의 사용자 스토리에 관해 토론하고 개발자가 얼마만큼의 노력을 들여야 하는지 추정한다.
  - 이때 종종 사용자 스토리의 상대적인 규모를 추정하기 위한 일종의 수치화된 단위인 스토리 포인트를 사용한다.

## 투자 수익률로 우선순위 정하기

- 고객 가치에 0~10점 척도를 사용해서 기능 청크의 점수를 추정하고 개발 노력대비 가치가 높은 청크를 개발하기.
