## 1. 편견은 피할 수 없다.

- 사용자의 국적, 민족, 인종, 성별, 연령, 사회 경제적 위치, 장애 여부, 신념 체계 등에 신경을 쓰지 않는다면 가장 우수한 엔지니어라 할지라도 의도와 달리 사용자에게 피해를 줄 수 있다.
- 모든 사람은 편견을 가진다.
  - 사람들 대부분이 무의식적인 편견 때문에 기존의 고정관념을 강화하고 퍼뜨린다는 사실을 밝혀냄.
  - 무의식적인 편견은 교묘하여 의도적인 배척보다 물리치기 어려울 때가 많다.
  - 우리가 속한 조직도 이런 편견이 존재하는지 확인하고, 인력 운용, 제품 개발, 봉사 활동 등에 잘못된 편견이 스며들지 않도록 조심해야 한다.

## 2. 다양성이 필요한 이유 이해하기

- 모두를 위한 제품을 개발하려면 먼저 우리가 어떤 사람들을 대표하는지 이해해야 한다.
  - 구글은 뛰어난 엔지니어가 되려면 제품 설계와 구현에 다양한 관점을 포용해야 한다고 믿는다.
  - 새로운 엔지니어를 채용하거나 인터뷰하는 직원들도 전반적인 인력 구성 측면에서의 대표성까지 고려해야 함.
- 엔지니어는 타깃 생태계 전체의 틀을 잡는 데서 모든 일을 시작해야 한다.
  - 자신과는 다른 사람들, 특히 제품을 사용하여 해를 읿을 수도 있는 사람들에 초점을 맞춰야 한다.
  - 고려하기 가장 어려운 사용자는 절차나 환경 때문에 기술을 이용하지 못하고 소외된 사람들이다.
  - 이 문제를 해결하려면 엔지니어링팀은 현재는 물론 미래의 사용자도 대표해야 한다.
  - 팀 차원에서 다양한 계층을 대표할 수 없다면, 최소한 엔지니어 각각이 모두를 위한 제품을 만드는 법을 배워야 한다.

## 3. 다문화 역량 갖추기

- 뛰어난 엔지니어라면 제품이 어떻게 다른 그룹의 사람들에게 유리하거나 불리하게 작용하는지 이해하는 능력이 있어야 한다.
  - 부정적인 결과를 낳는 기능이나 제품을 알아채는 역량과 거부할 수 있는 용기를 기르는 것이 필요하다.
  - 우리가 구축하는 소프트웨어 시스템이 모든 사람에게 번영을 가져다주거나 차별받지 않고 기술을 접할 수 있는 잠재적인 기회를 날려버릴 가능성은 없는지 이해해야 한다.

## 4. 다양성 실천하기

- 우리가 종사하는 기술 분야에서 성행하는 제도적 차별에 대한 책임을 우리 모두가 져야 한다고 인정하면 제도적인 형평성과 공정성을 확보할 수 있다.
  - 제도가 잘못되었다면 우리가 책임져야 한다.
  - 공정성을 해치는 더 큰 사회적 문제에 대해서도 회사나 팀 내 역학 관계 탓으로 돌리는 태도 역시 무책임하다.

## 5. 단일한 접근 방식 거부하기

- 기술 분야의 불평등을 해소하는 데 단 하나의 철학이나 방법론을 고집할 수는 없다.
  - 직장에서의 대표성을 높이려면 단일한 접근 방식에서 탈피해야 한다.
- 변화를 이끌고 대표성을 개선하려면 꿈이 있는 모든 엔지니어와 기술 전문가가 훌륭히 성장할 수 있는 생태계를 만들고 있는지 스스로 평가해봐야 한다.

## 7. 가치 vs 결과

- 자신을 솔직하게 바라보고 성찰하자
- 모두를 위해 만들지 말자. 모두와 함께 만들자.
- 제품을 이용하기 가장 어려운 이들을 위해 설계하자.
- 가정하지 말고, 시스템 전반의 공정성을 측정하자.
- 변할 수 있다.

## 8. 관심을 잃지말고 전진하자.

- 단순히 도구와 서비스를 구축하는 데서 벗어나 우리가 만든 제품이 인류에 어떤 영향을 주는지를 더 깊이 이해해야 한다.
- 미래의 훌륭한 엔지니어로서 우리는 편견과 차별 때문에 가장 고통받는 사람들에게 최우선으로 관심을 기울여야 한다.
  - 모두가 실패를 공유하고 지속적인 개선에 힘을 쏟으면 더 빠르게 전진할 수 있다.
- 우리 목표는 불합리함을 겪는 사람들을 더 이상 소외시키지 않고 인류를 더 나은 길로 이끈느 변화를 만들어 내는 것이다.

## 9. 마치며

- 지금 우리는 전 세계의 모두가 연결된 세상에 살고 있기 때문에 소프트웨어 조직이 커질수록 사용자들의 목소리에 응답할 수 있도록 설계해야 한다.
- 그리하여 소프트웨어 설계하는 개발팀과 그들이 만드는 제품에 다양한 사용자층을 아우르는 가치가 반영되도록 더 정진해야 한다.
- 엔지니어링 조직의 규모를 늘리려면 소수 집단을 무시해서는 안된다.
- 조직 내에 소수 집단 출신 엔지니어를 포함시킨다면 조직 자체를 강화할 뿐 아니라, 더 큰 세상에 진정 유용한 소프트웨어를 설계하고 구현하는 데 꼭 필요한 특별한 눈을 제공해 줄 것이다.
